諸位行者
我今天晚上好像還是有一點點累
有一點無力感
剛剛爬樓梯上來
有點飛飛的
其實今天就是我們禪修最偉大的一天
這比較沒有力氣
因為連續撿兩次
一次比一次會比較輕一點
瘦一點
也比較沒力氣一點
但是我相信剛剛這四十幾分鐘
有些人可能就做得不錯了
有一種現象就是本來不知道痛的
現在完全可以清楚痛
全身所有東西
所有地方其實經過五天的整理
應該也差不多了
我看有幾個在那邊
其實兩種都一樣
都很柔軟
你本來會痠的
本來綁住的
好像都會慢慢地消失掉
我也有突破很多地方
這個肚子
這個地方本來緊緊的
結果經過幾次不斷地讓它痛讓它痠
今天就完全沒事了
本來在翻轉的時候
翻不太過去
整個拉著
硬是把它翻
翻幾次以後就都沒事了
我們一定要把握
就盡量的靠自己
然後把自己的毛病解決掉
不要有病才找醫生
其實最高的醫學
最高的醫療是預防
就讓它病不發生
我為什麼要去強調內觀
強調覺知
其實若你這
內觀的習慣養成
那覺知就會越來越靈敏
對所有的內跟外的反應
了知都會比較清楚
人生沒什麼可得的
若能夠得到自覺
能夠認識自性
我想這應該是人生最大的意義
那譬如說
整個地它若不是很平
甚至有這些荊棘會刺人
那我們倒沒有必要
整片地都用毛毯
還是用皮革把它蓋起來
你只要穿一雙皮鞋就可以
那一樣的
我們不需要什麼東西都要去
弄得很平順
你只要成就了你的覺照力
其實你什麼境界都可以
很輕鬆的反應
覺照力越高
就是更能夠看破所有內外的情境
所以你心裡就越有把握
我們現在講心裡就是你的意識
要用你的意識的時候就越有把握
因為那個覺知提升了
已經看在前面
一看就清楚
所以該怎麼做就會比較容易一點
常常我們都是很簡單
像我有一點點近視
那講一點點就差不多兩百多度
但是拿下來還是一樣
一段距離就看不太清楚
所以還是心不安的
要把眼睛戴上
因為怕對不起人家
有認識的人
你不曉得打招呼
人家以為你近視
事實上是看不清楚
所以只好隨時戴著眼鏡
一般我看書是都不用戴眼鏡
看人要戴眼鏡
為了要看得清楚一點
我們再繼續看
此時貪嗔苦與樂
驟生無盡分別念
是其自性了無中
若是解憤之法身
則如穢土於水面
自生自解無間斷
生皆絕空赤裸實
實皆法身亡妙利
無機自淨了不得
生世於前無有益
解歸殊勝最妙要
無此所修皆妙道
具則無修法身性
此為決定解脫第三要
我們從前面的認識我們的自性本覺
然後第二要的確定
除了這個重要之外
其他其實都不重要
所有我們的人生
所有我們的記憶
所有我們的反應
覺知
其實都來自於我們的自性本覺
如果把自性本覺認識了
然後善用它
其實我們的人生就彩色了
那如果沒有認識自性呢
看起來彩色其實是黑白的
而且色調都變調了
那如果這個自性本覺能夠去認知生起
那事實上我們看到的通通是實相
現在也一樣看到
也會看到實相
但是問題都看到假象
因為我們都透過意識在解讀
我們說根、成、識
你根要看成
看對勁
當然是根跟成直接對上
但是意識馬上加進來
所以解讀的時候都透過意識在解讀
那就扭曲了本來根跟成
第一個節奏
常常就是因為意識加進來以後就被扭曲了
反過來講
如果我們用的是根跟成相對
但是覺知的是用你的本覺
而不是透過意識的
也就不是透過分別心
不是透過慣性的一種思維模式
認知模式
那麼其實很快的就能夠找回那個直接
現觀的那個能力
我們不是沒有
而是已經習慣被意識扭曲
被我們的經驗來引導
所以修行的第一步當然就先跳脫
原來已經習慣的意識狀態
這個是需要的
那同樣即使你有很高的覺知
但是隻要是人
你難免會有貪、嗔、苦、樂
難免會瞬間就會生起
算也算不清楚的分別念
這個也就是說我們業力習氣
成為現在的我
有這些現象是理所當然的
比方說我修得不錯了
也不會有貪、也不會有嗔、也不會有苦、也不會有樂
自然就不會有分別念
不是
因為它那個慣性還在
我們的意識留在、習氣在
那個業力在
所以有這些反應
那是很自然的
不要說我這個反應是不是沒有修好
不是
起意識
但是接著下去
有修、沒修的差別
就接著下去怎麼樣
第一個可能起來的
你覺知到了
我們不是說你就是照見嗎
就如實的看著就好嗎
但是因為那個瞬間意識進來太快
所以你那個覺知本來是保持的沒錯
但是意識一上來
你就很容易被意識帶走
這時候你就要提醒自己
因為前面已經有我們自性本覺的支漸
有見地了
而且也已經確定
我們在平常日常生活裡面
所有的相對的時候
要隨時提起
提醒自己要提起這個自性本覺
所以在這邊
很重要的是
是其自性了無中
如果我們被這些轉
不管被靜轉還是意識已經轉
你一定要認識它
認識這些現象
這些現象指的是什麼
就是你對靜所產生的貪嗔苦樂
還有無盡的分別念
你要看到這些無盡的分別念
它的自性
其實是沒有自性的
了無中就是
你一定要去認識
去看到
用這個本覺
現觀它
其實是沒有自性的
不要又被帶到以為是的
這邊也就是說
你的根跟塵相接觸的時候
你會引起嗜
嗜就是分別念
不管這個分別念
是不是落到苦跟樂的受
或者已經引起了貪跟嗔的反應
這一概你都要看穿它
只是一場戲
只是我們過去習氣業力
在這時候的顯現
顯現當下生當下滅
包括你的解讀
我們對靜的解讀
你要曉得它當下生當下滅
即使那個靜本身
其實它本身也是沒有自性
這個我們昨天有說過
那如果能夠這樣子的話
你進步就能夠
若識解憤之法身
解憤就是
我能夠把所有的假象拆散的
叫解憤
你如果能夠認識
能夠拆散一些假象的法身
則如繪圖以水面
你再來看這些情境反應分別
你就會發覺
它當下生當下滅
就不會著想
更不會落在意識分別裡面
是很快的
所有它怎麼顯現
所以在這邊就有一個概念
一切的靜
絕對都是隨緣的顯現
也就因緣俱足
然後在當下一個樣子
那這個跟塵的接觸
也是一下子
我們知道很多東西其實都存在
但是你去碰觸到那些東西的機會
其實不是很多
都要因緣成熟才會碰面
所以靜它是因緣所生
沒有自性
然後跟呢
我們也曉得跟其實也是屬於色
主要是色法
它也沒有自性
色法這個跟沒有自性
靜沒有自性
碰觸又是偶然
所以這個整個組合起來
其實更沒有自性
更是難得
那難得也得了
現在也得了
但是那個難得就機會很小
機會很小
就是它存在的時間
其實是很短的
你是很容易就看到它的無常
譬如說我們看一個東西
這時候看到有反應
但是我們天天經過
其實你天天都看
為什麼那時候都沒反應
現在突然有反應
所以這個也是我們
內在的業力習氣的
鈍然的顯現
所以你要看到它的不可得
看到它的無常性
看到它的不是真正的存在
不是沒有現象
也不是沒有反應
不管現象還是反應
還是起了任何的念頭
你都要去認識它
它只不過在空性裡面
在因緣裡面
頓時現馬上滅的一個現象而已
那打比喻就好像
在水上面畫圖
當下生當下滅
畫完就沒有
所以這個是在比喻
我們的心意識
或者我們的因緣
跟這個外境的一種碰撞
那感覺好像有
但是事實上你可以隨時收回
隨時收回就是收回到覺知
收回到本覺
讓根根層層回到它本來的面目
那本來的面目說
就是它雖然存在
但事實上是沒有自信的
在這裡面的所有組合
沒有一樣是真的
所以結果也不是真的
這個當然對我們一般人的經驗裡面
好像不能接受這樣子的一個理論
但是當你心漸漸的靜下來
不是習慣在根層室裡面打轉的時候
你就確定果然是那個樣子
本來只要是怎麼樣你一定反應
而且反應了還完全覺得有道理
但是當你真正靜下來的時候
你可能連反應都不反應
何況是反應還認為有道理
所以其實我們每一個人的反應
都是習氣、業力、造作的慣性而已
這一點一定要認清楚
那才能夠從我們這一生裡面當下的經驗
馬上就能解脫
在每一個當下
當下現 當下就能解脫
而這個當然不是專門推理
而是透過於對我們自信本覺的一種認知、知見
然後再透過自信本覺
它所顯現出來的智慧的照見
還有智慧的
因為我們用心意識它是無常
而自信本覺是隨時存在
從來沒有消失
只有你不用它
它才好像不存在
只要你隨時保持著本覺
其實你那個照見性從來不會消失的
那這個照見性不消失
它空性一樣不消失
那這個照見性因為無所不在
所以不動性也不消失
我們會在這邊在那邊就無常
一個常的東西沒有空間沒有時間
沒有空間就沒有動
但是千萬不要把那個不動又想成固定一點
不是
你走到哪邊它跟到哪邊
它不是固定一點
它隨時都在你的心
所以這個你一定要慢慢去體會去印證
否則的話你只要透過思想想
因為透過思想想又落到
平常我們的見聞嗅常覺知的慣性
透過思想一定摸不著邊
那透過思想一定被靜轉
透過思想一定被你的妄想流
就是念流轉
所以這邊就要怎麼樣子習慣
慢慢的習慣脫
那習慣脫有一個最基本的功力
就是不動
身不動
心不動
那接著下去
它就動不了你
你先讓你身不動
那在身不動的狀況下
其實心要動
你若確定我身不動
心動也無妨
那反過來講
若我心不動
身動也無妨
反正你不管拉什麼
你現在碰到什麼
我就先這個東西不動
那你就能夠離開慣性的造作
慣性的一種運作方式
你認識到所有的靜
還有所有的根
或者所有的意識
其實不管產生什麼
不管什麼現象
都是自生自解
當下生當下滅
而且是從不間斷
那無常是無時無刻不存在
那個空性是無時無刻不存在
那同樣的
我們的自性本覺
也無時無刻不存在
知道了這一層以後
那麼接著下去
他說身皆絕空赤裸實
有什麼現象產生
有什麼意念產生
現象就是一切靜
那我們意念就是一切意識的造作
意識的反應
其實通通是來自於本覺
都來自於空性
它都會被本覺
被空性
把它赤裸裸的把它吃掉
也就是說一切靜
不管它怎麼樣
到最後都回歸到空性
回歸到覺性的造現下
你只要有空性
有覺性保持這個明空
那其實什麼境界生
當下就被它吸收掉
被它吸收掉
也就是說就被它吃掉了
就所有靜都沒有辦法動
沒有辦法動它
而是變成說
我把你吃掉
就是說
我主動的消融你
不是你真的生了
還是怎麼樣
就生我都可以把你消融掉
滅更不用說
所以在這邊
其實生是這個樣子
那滅也是同樣的道理
也就是一切法
其實本身是空性
究竟是空性
所以都融在空性裡面
那當然從這個地方
我們也可以回來
前兩天所講的
我們的本性
我們的自性
我們的本覺
其實亦復如是
內空外異空
那它的差別就是有一個明性
有一個明覺在
所以可以通透無外
而這個現象呢
因為它有顯現
所以它有時空的因緣在決定
那這邊我們如果知道
既然是透過時空來顯現某一種東西
其實也可以講
不是那個時間它就不存在
不是那個空間它也一樣不存在
而所有的時空
都是我們相對的分別念所產生
所以在覺性上
其實它是不存在的
那生滅如是
那動靜亦復如是
這個詞就是動的意思
所有的動或者所有的靜
其實都是法身王的妙力所顯現
這法身王就是我們本覺
也是我們本覺的
它具足的那個妙力
我們不是說本覺
就是空明變嗎
那個能夠變滿就是它的妙力
就是無處不顯現
那所以動是由它而產生
那靜其實也是由它而產生
也就是說整個法界
其實都是空性的顯現
整個法界的無常來去
動就是有來去
有遷移
有諸行的幻現
那這些我們都要曉得
其實都不離法身
所有的靜的生滅不離本覺
那所有的現象的來去動態動靜
都不離法身
那我們曉得本覺就是法身
那這邊講王就是它是主宰性
都是由這些來隨緣
然後也很奇妙不可思議的顯現出來
所以我們在我們的經驗裡面
其實你要去什麼地方
你可以想一想
你要去什麼地方
是誰在主宰
是你的意念在主宰
意念什麼都不是
只有它可以主宰
叫你去哪裡就去哪裡
叫你講什麼話就講什麼話
那我們如果把這些
去哪裡一種顯現的像
當成一種行為的聲
去講什麼話當成一種動
就是一種動態
那這樣你也可以理解
就已有我存在
其實是我的念頭的力量
去顯現我去動
或我去顯現一些什麼行為出來
所以再回歸到法性裡面來探討的話
所有的三合大地
所有的現象
都沒有離開法身
體性
自性
本覺
這樣可以理解了
所以呢
你如果能夠保持在不動
保持在這樣的認知裡面
那麼其實就沒有任何的跡象可留
即使它顯現了
但是很快的就自己
把自己清醒掉
就現即解脫
有什麼痕跡
馬上自己就擦掉
那這個我們如果去看
船在水上走
當剛走過去的時候
還是有這個水溫
但再過一段時間
走遠了
這水溫又消失了
因為那個造作的力量
消失以後
那些現象也就跟著消失了
那我們這些造作的力量
就等於是因緣
因緣顯現什麼像出來
其實當因緣那個力量
那個結構
產生變化的時候
當下本來的樣子
本來的現象
也就
自己就清靜掉了
那因為所有的東西我們都知道
它自生自滅
現馬上就解脫
所以
其實所有都了不可得
就一點點都沒有可得的
這樣子的理論或者事實在
那這個就要講我們的本覺
我們的自信
其實你在造現的過程裡面
即使有任何東西顯現
只要你保持在本覺的狀態
那所有的顯現
完全動不了你
當你不跟它呼應的時候
那個東西
當下雖然現那個像
但當下那個像就不起作用
所有像
你只要心不去跟它相應
它都起不了作用
那反過來講
我們可以思維
其實我們會讓像起作用
其實是我們的心給它力量
而我們的心
其實是我們的覺性給它力量
念頭當下生當下面
那有什麼力量
沒有什麼力量
所以覺性給它力量
但是我們覺性給它力量的時候
是對的力量
但是現在問題就出在
我們是執著給我們的意識力量
所以包括執著
其實也是覺性所換現
那問題就是
如果在執著裡面
我們引出來的是著想
是煩惱
是強烈的分別取捨
而在覺性裡面
它一個根本的論點
根本的特質
就是隨時保持不動
這差別在這個地方
所以我們現在其實在禪修的時候
也是要去慢慢的去掌握到
什麼東西是真正不動
隨時在
你要用就有
就代表它不動
它沒有跑掉
它的移動都是
換過來講就是
我們的妄念的動
讓它好像有動的感覺
事實上它從來沒有動
那這種動就好像水
上面的引波或者水波
跟水的關係
我們的本覺就好像底下的水
而上面的妄動
就好像我們的意識流
在那邊晃動
它在晃動
但是它再怎麼晃動
其實都不理水性
再怎麼變
浪再大都不理水性
那我們也可以說
這個浪有多高
那就代表水有多深
所以這個浪的象
其實是水賦給它的
你如果沒有那麼多水
不會有那麼高的浪
在這裡面就
如果是說是我們的本覺
浪是我們的意識
那浪跟
浪其實本身是空性的
而且也一樣
就當下生當下滅
它能夠那麼高
其實是因為水有那麼多
它才讓浪那麼高
所以它整個的浪高
其實是由水來決定
由水賦給了浪的高度
那也就是我們的本覺
賦給我們的意識的強度
那由這個地方
是比較親切的思維
那再往外呢
其實一樣
往外是外空
外面的空性
藉著各種一年在那邊演戲
演各種境界
顯現
但是那個東西
也是跟我們的心一樣
它多莊嚴
其實是空性裡面的這些能量
這個比喻又可以用剛剛那個水
或者用山有多高
山有多高
就是地有多高
所以一樣的
所有的山河大地
其實也就地水火風
裡面的因緣的幻變
它基本上還是來自地水火風
提供給這些山水草木的資糧
所以它再怎麼美
其實它的美是由這四大來呈現
所以物質上
由四大呈現這些山河大地
但是呈現這些的
就地水火風
其實我們也知道
它還是一樣是空性
所以空性顯現了地水火風
地水火風顯現了山河大地
那也就山河大地
其實都是不離空性的莊嚴
空性讓這些山河大地
有那麼大的莊嚴
或者各具各種姿態
所以在這邊我們知道
生事於前無有意
就各種現象的生起的方式
其實跟前面我們所有的分析
所有的分析就是
前面我們也講過
就好像蛇在盤裡面消失掉
或者是前面講的
如繪圖於水面一樣
當下生當下滅
你不能說沒有
我就在
你有看到我在畫
但是你馬上看到我畫了以後
什麼都不是
那這個要靠我們的修持力
慢慢去印證
因為現在我們如果還是回到思維裡面
要去解析這些東西
其實都會陷入好像不能相應的狀況
所以一定要
在這種覺醒還沒有穩定的狀態下
一定要多修
修的時候最好是去那些沒有
環境的變化
或者紛擾或者幹擾的地方
先讓你的心先不被靜轉
定下來以後
產生了那個很強的觀察力
很強的定力的時候
再觀所有的現象
這時候你就會確定
其實真的是我們的心動
才會跟所有的靜來相應
那進一步對靜有某一種確認
以為它是什麼
如果我們能夠心靜下來
那很明顯它是什麼
你連動心都不動心
這個如果拿我們的修行相關的話
第一個
譬如有些人他就是終生不幹什麼
他心裡面已經有這種確定
我們以前講的非禮勿視
我如果心裡面已經有這樣子的知見
即使想看馬上一念叫回來
非禮勿視
千萬不要看
這個是一種透過戒律對自己的一種限制
讓你不去跟靜相應的限制
用這些倫理道德都可以限制我們的行為
但是這個其實它是無常的
它不是那麼隨時能夠存在
等看完以後才發現
非禮勿視所以不要看
那個已經造作完了
但是如果回來我們的意識裡面知道
我們的心其實就只有造見性
那請問有沒有有禮還是非禮
靜止造美女靜止造醜女
它有什麼分別嗎
所以你對靜的一種解知
其實都是來自我們的分別心
都是由分別心來
所以我們回來本性自覺的時候
其實就是回到那個沒有分別的狀態
那所以解歸殊勝最妙要
所以我們要解開我們根成式的束縛
其實一定要回到本性自覺這邊來
才是真正殊勝的
才是真正最不可思議的
而且最是心要的
最重要的修法是這個東西
不是一直去在意識上改變
或者在根成上遮蔽
我就是閉起眼睛不看
那個其實都沒有解決
或者你離開那個境以為沒事
也沒有解決
真正要解決一切
不被靜轉不被意識轉
究竟的解決之道
還是要回歸自性本覺這邊
才能夠真正了脫
那如果不是在自性本覺上
來解決這些問題
那你用什麼方法想去解決它
你所有的方法
其實都是錯誤的方法
感覺可能你的經驗
好像暫時我可以解決
但是不是究竟的解決
那不是究竟的解決
它就是一個錯誤的方法
而真正的對的方法是
隨時都不會有問題
而不是這時候沒有問題
等一下又有問題了
所以在這邊就要強調
我們只要能夠掌握到
我們的自性本覺
其實所有的現象都動不了你
所有的生命也動不了你
所有的情緒也動不了你
所有意識形態也動不了你
那這邊我們可能還是會有一點點迷糊
就是說
不是有這些嗎
不是有貪嗔苦樂
還有種種分別念嗎
你要曉得
那是虛妄的我
吸氣我
業力的我
的一種反應
就實相裡面來講
其實那些反應了
是不如實
也是不如理的
而且反應過了以後
一樣沒有了
那在這邊我想提一下的就是
其實我們會有很多強烈意識的執著
大部分都是來自於對時間的執著
譬如說我們做一件事
你因緣還沒有具足的時候
你急著要去把它成就
那一定一塌糊塗
你要做一件事
你如果用平靜的心來看
其實因緣具足比較重要
不是做這件事
這件事你還是可以做
但是就在因緣具足的時候去做它
就順理成章
就一下子就成就了
所以我們大部分的挫折感
都是在不適當的時間
做不適當的事
那會讀書
讀書
我們就舉讀書為例好了
會讀書的人一定會用對的時間
讀相對的科目
譬如說你讀數學
跟讀英文
跟讀中文
那時間絕對是不一樣的
就是你的精神狀態
你不能把能夠讀數學的時間
你拿來讀中文
拿來讀語文
那就太可惜了
語文其實就在用我們的
我們的思維力比較弱的時候
就好像現在
我想睡覺
你拿著詩詞起來看
你還是可以欣賞
而且還可以撐一段時間
那如果你已經想睡了
你拿一題數學要來解
那絕對有問題
就徒勞而功了
所以怎麼樣子掌握因緣
這邊不是要你去否定任何東西
而是用那個最高的覺性
去掌握所有顯現的東西
怎麼樣去如理的去反應
這個其實修行很重要一塊
那個定力的來
不是我修養到
我有很大的忍耐力
而是真的去看穿
所有隻是演戲而已
不要太在乎
演過就沒有了
那這個我們就
也就是說不會被靜
把你整個心思掌握
而是我們在
運用這些靜
在欣賞這些靜
你若曉得這是本覺的顯現
我們可以這麼說
若說你這時候心靜靜的
那你看別人
先說先看別人
先看別人強烈的喜怒哀樂
你會覺得有點好笑
那你在觀外境
已經有這樣子的功力的時候
那一樣
當你的心起了強烈的貪嗔痴的時候
你會一樣
會覺得有點好笑
這個定力如果慢慢下來
就會回到本性
本覺這邊來
多下功夫的時候
其實慢慢的
你的情緒起來
你都會看到它
而且覺得還滿好玩的
自己怎麼會莫名其妙
那等於是我們睡醒了以後
當然這個比喻有點不相應
就好像我們睡醒以後
再回想昨天的夢境
一樣
你會覺得也滿有趣的
而不是在現前融在裡面
融在裡面就做好夢
做壞夢的時候
那時候心情
其實是跟著夢在上下
但等你醒了
回憶那些夢的時候
那那個情緒不見了
就不會有情緒
那有這個道理就是說
我們用那一份
不現在裡面
沒有被捲進去的覺知
那你就不會隨著它翻轉
跳開來看
是我們經驗裡面
是好像離開那個事實來看
事實上就在裡面靜靜的看
我們心看任何東西
這幾天下來
你有沒有發覺
那個了知
其實不會被任何東西轉的
你的身
你的意念
你的呼吸
你看著它
你這個能看
不會被它轉
它也不是在外面
就是在這個身心裡面
那一份明知
其實從來沒有消失
而且不會被轉
那如果我們有這樣子
慢慢有這樣的功力
具就是
當你具有這種功力的時候
則無修的法身性
你所修的就是
用法身在修無修之修
你如果具足這樣的知見
是這樣的觀察的能力的話
那麼你就隨時都在法身裡面
那在法身裡面其實已經不需要修
所有的修
其實都只是為了保護這個法身
怕被帶走
怕又把這些幻現的意識情緒
又把你帶走了
你又不認識它
它是假的
所以
此為決定解脫
也就是說
當你具足了這樣的功力的時候
其實隨時就可以從
任何的境界裡面解脫
包括從你的身解脫
包括從你的意解脫
都可以解脫
那
這個就是
最極三要的三句
有點不好理解
因為它講的
不是我們經驗裡面的
但是你透過實修
透過它所教導的方法
慢慢的你會體會到
就能夠掌握到
那重點是
你一定要在這個地方下功夫
去找到你的自性本覺的時候
才是究竟的解決
如果只是用
我努力的幹什麼
譬如說我努力的持咒
我努力的唸佛
我努力的大禮拜
那個其實還是表面
而是我們從持咒裡面
體驗到那一份自性本覺
從大禮拜裡面
去強化了那一份
你再怎麼動你的身
其實都是那個覺肇在指揮
意思也就是說
覺肇驅動你的動作
驅動你的覺知在運作
那慢慢的你會發覺
其實用這種隨時覺肇在的運作
慢慢就把好多業力
就把它消融掉
這個就是修
是用你的覺肇去指揮意識
就是指揮身口意
就可以這樣慢慢讓你消失掉
但是當你沒有覺肇
你只是在那邊做那些動作的時候
其實你就會發覺
好像功效沒有那麼明顯
就變得沒有意義了
所以有覺知在的時候
你會越做越徹底
越做越深入
如果沒有覺知在的時候
它就保持在一種無意義的運作裡面
那這裡面重點就是
在那個覺知隨時的保持
而且以它為最高的指導
這樣久而久之
它就是你的本來面目
它也能夠指揮所有的原境
也就是我們在任何的原境裡面
你都可以得到自在
所以在這裡面
你決定可以解脫
因為是你在呼喚
你在呼風喚雨
不是風雨在讓你飄搖
這個主動前一定要抓回來
所以怎麼樣慢慢的
透過不斷的訓練覺照
讓你的身心越來越寧定
越來越通透
那你要通透這些
當然你就必須去照做一些修
把那些已經慢慢累積起來的業障
還是一定要把它轉掉
你如果轉不掉它
你就不能解脫
那要轉掉它
你就知道它不是本據的
它本來是信空的
是因為我們一層一層的覆蓋
一層一層的執著
所造成的好像不能解
那你知道它絕對可解
因為它沒有自信
就用這種方式去解決它
你才有辦法
如果是用拼的
那拼的再好
大概都不可能有真正的解決
好,我想我們今天就先講到這邊
今天晚上可能會比較睡不著覺
精神會比較好
一方面又空了一天
我們也沒打什麼妄想
所以晚上如果睡不著覺
其實不用緊張
那你就起來再繼續保持覺著
隨時都要訓練
那訓練好就
相對的睡眠的時間
就會越縮越短
睡眠時間越縮越短
你的生命就越來越長
就活得比人家久
雖然歲數沒有人家多
但是清醒的時間
比人家就多很多
那這個也是我的受用
感覺好像睡眠就不需要太多
因為我是書蟲
所以睡不著覺我就看書
所以就半夜裡面看很多書
因為半夜都沒有人幹擾
這時候心又靜
所以很容易吸收
好,我們回想
觀想從你的心
然後放出光
那光裡面有金剛手菩薩
然後護持著
你想護持的對象
然後把他們
沒關係,這個不用錄
吾吾吾佩
佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛
佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛
佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛佛